---
layout: "post"
title: "是真的吗"
date: "2017-04-09"
categories: 杂谈
---

#### 缘起

室友的公司发了东西，是一种名为活米的大米，我起初并未留心，以为只是一个牌子。后来偶然听他和他妈妈通电话的时候，述说活米是多么的有营养，他还上网查证过。

我有了点兴趣。

结果我上网查了之后，除了并不健全的一条百度百科，剩下的基本都是广告了，讲述活米是多么的有营养云云。

这件事情在当今的社会可能很具有代表性。
<!-- more -->
#### 他们说的对吗

之前看过一个科普节目，名字好像叫飞碟说，是一个用几分钟的动画来讲述科普的节目，这种动画，配合各种图表，在讲某些问题的时候十分好用，比如图表什么的，我一度比较喜欢。

今天在刷微博的时候，无意中看到一个中医关于湿气的科普视频，讲道理我是一个比较彻底的唯物主义论者，对于中医，我虽然不是中医黑，但还是会持保留态度。但是，对于传统文化，我一直都有一种情愫。所以，对于中医的科普，我还是比较喜欢了解的，我总是希望有东西能出现，改变我的观点。所以，我点了进去。

结果，视频仅仅讲了湿气的危害，中医传统观点对湿气的看法，然后，关键来了。食品里推荐了祛除湿气的食疗方法，还贴出了天猫店的地址。

嗯，我想看到这里，你已经明白具体套路了。

对的，虽然我想吐槽的是，这个视频的配音貌似就是那个给飞碟说配音的声优，但是，这样利用科普和中医来促销保健食品真的好吗？

#### 传统文化之殇

在过去，生产力水平还不够的时候，人们认识自然规律有局限性，所以总是利用经验来总结一些东西。这些经验在传播的过程中，总会或多或少被人为地添加不少私货，所以在流传的过程中更容易导致失真。

现下，打着中医的名号，卖假药卖保健品的骗子们屡见不鲜。中医的被利用我觉得其实也正是因为它本质上是一套经验之谈，无法验证科学性。非要追根究底下去，他们说个因人而异，你又有什么办法。中医的疗效我觉得扣除心理学里面的安慰剂效应之后，可能也是有限的。

#### 现代消费社会的贪婪

回到开头那件事情上，我觉得不难推出一个结论：活米不过又是一次噱头，花点钱添加个百度百科或者互动百科的词条，不明白的老百姓一搜，百度百科说了，活米更有营养，买买买。先不说稻谷上面的胚芽是否真的如广告说的那么有营养，单单就考虑价格，值吗？

我记得我小的时候，很喜欢看书看电视，那时候广告还少，消费品也少，广告大多描述产品是啥，有啥用，不会像现在这样，很多产品的广告甚至开始象征着一种格调，一种生活方式。过去东西少，竞争没这么激烈，现在不同了，商品琳琅满目，我们被淹没在商品的海洋里。为了给我们留下印象，那些广告也是各种斗创意，搏出位，只为了在我们眼前多停留一会儿。

小时候的书还少，流通的都是经过一定时间考验的共识或者说价值观。当时的我看到书里的道理，毫不怀疑相信那就是真理。然而现在不同了，每个人都可以发表自己的观点，自媒体时代如火如荼。各种真的假的观点到处飞，淹没在信息的海洋里面，你很难分辨哪些是真的，哪些是假的。

#### 一点发散

前两天的四川泸州小孩坠楼事件，就是如此。微博上，微信群里面，流传一个小男孩被打的视频，配合煽动性的音乐和标语，很容易就调动人的情绪。虽然我看到后面觉得不对劲，但还是涅了一把汗。我自问辨别能力还是可以的，尚且不能自持，其他更多的人呢？虽然最后被证实是境外轮子功团体利用事情的一次煽动，但是这样的情况还是值得我们反思，会不会出现下次类似的事件？

#### 一点总结

在看到鸡汤的时候，我们是否应该分辨清楚故事所说的条件是怎样的，我们能学到什么，而不是把结论拿过来直接用。

网上流传谣言的时候，我们先想清楚事情原本到底是什么，而不是着急下判断。

哪怕是在看百科词条的时候，也要想想他这样说对吗，有道理吗？

多学点各个学科的基础知识，多了解社会人情，人性，有这些知识打底，认识世界总归更加清楚一分。

最后的最后：

> Don’t Judge!
