---
layout: post
title: 学习之道读书笔记
date: '2016-08-29'
categories: 读书笔记
abbrlink: 4f0d223
---

很早就听过学习之道的名号了，读它却是在最近。

很后悔没有在我很小的时候读它，如果当时读到这本书，或许现在的我又是另一番光景。哈哈，扯远了，不过晚到总好过不到。

书中的有些东西我很晚才悟到，而且还不太确定，但是现在由他现身说法一总结，加上我自己内心一共鸣，基本就成了我意识的一部分吧。
<!-- more -->
我先写一写第一部分吧。作者小时候误打误撞，由在公园的棋桌上和别人下棋开始，通过自己不断的学习、反思，成为一位很年轻的国际象棋大师。并且还有以他为原型的电影上映。在那之后，又学习太极的推手，并在台北的世界冠军赛上获得冠军。整本书写的就是作者在自己 29 年的学习生涯里的收获和总结。

在第一部分里，作者详细讲述了自己学习国际象棋的机缘与经过，在这当中穿插了自己在学习比赛过程中心态和思想的改变。使我们读这些经历，也像自己经历过一样，能更好的吸收作者的思想。

我觉得第一部分主要就是讲述了整体理论与渐进理论。在作者看来：

追求卓越的关键在于，要坚持充满活力、长期的学习过程，不再满足于原地踏步、平平庸庸。

作者小时候也经历过很多失败，但他每次都能从失败中走出来，直面失败，从而越战越勇，越变越强。而和他同时期很多和他一样有天赋的人，或者说一样把时间花在国际象棋上并取得了成就的人，很多最后都平庸了。可能是一场比赛的失利让他们失去了斗志，也可能是父母或者其他人对他们的指责，也可能是他们自己的逃避思想……

这是因为他们在学习上采取的是整体理论，比如小时候取得很好的成绩，父母夸他们真棒。他们自己也觉得自己在这方面很有天赋，他们把自己的成绩归功于天赋，而不是自己的努力或者学习方法什么的。如果他们一直成功还好，可是他们如果遭遇了失利，这会对他们产生巨大的影响。他们那种自己很有天赋的观念或许会动摇，他们不能够正确的认识到失败，而会陷入意志消沉或者逃避。他们可能会说我当然能做，只是我不愿意罢了。生活中我们有时候也会遇到这样的问题，在这种时候，我们应该采取的是作者持有的态度，当一个学习理论型的人。在面对挑战的时候持乐观态度，相信自己能够通过学习去克服它，这样自己才能够不断取得进步。

摘录一段话如下：

> 就我的经验来看，成功之士一心追求卓越，每场战斗都勇敢承担风险，最终你就会发现，在“追求卓越”的过程中获得的教训比唾手可得的奖杯和荣耀有意义得多。从长期来看，痛苦的失败比获胜更有价值。拥有健康的心态，能够每次从经历（不论好坏）中有所心得，这样的人才能一路走下去，并且一路都走得开心。当然，真正的挑战是，面临着危险和在战斗中受了伤，如何能继续保持这种长期视角。这一点，或许也是我们最大的障碍，恰恰就是学习艺术的核心所在。

#### 下面这段写于十月九号

虎头是开了，总得补个尾巴吧，蛇尾也好，好歹接上。

《学习之道》一书算是彻底看完了。前面一大章节讲的主要是从心理上认识到学习的威力吧，没有东西是不能学到的，要树立终身学习的观念。第二个章节作者讲述了自己开始学习太极拳的经历，在学习的过程中如何循序渐进，取得进步；第三个章节则是从心态上，告诉我们面对压力要自信从容，保持自己的最佳状态。

嗯，大概就是这个样子了。其实整本书感觉主要是作者在自夸。不过作者获得国际象棋大赛冠军和太极拳推手比赛冠军的确是挺厉害的。

其实从作者的经历中可以发现，他并不是说在这两方面一生下来就会的，或者说就知道自己有天赋。只是在接触的过程中，产生了兴趣，自己不停地去钻研，学习，进步，最后才取得了优秀的成绩。

大道理永远是简单的，如何保持自己的兴趣，并不断地去在那一方面投入我想可能才是更重要的吧。

搞 Java 越久，越发现自己不会的东西太多。原先还有点兴奋，但是现在偶尔有点害怕，这样不好。其实东西学通了都是一样的，我觉得只要基础好了，任何新工具，新东西出来都是有迹可寻的。

保持自己的好奇心，不要停止钻研吧。路上的诱惑是很多，但是总有更重要的事情去做。
